عندما تجتمع لديك
أسوأ تهمتين
تهمة الفساد والخيانة
فهذا يعني أسوأ ما يمكن
أن يوصم به إنسان
كانت حرب كبرى
ما زالت تخوضها السعودية
وما زال يخوضها الأمير محمد بن سلمان
وبسببها
يتعرض لهجوم
من كل أعداء السعودية
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
وأهلا وسهلا بكم في تحولات
يقرأها عليكم الدكتور محمد آل سلطان
حلقتنا هذه الليلة عن
الفساد وحرب
ولي العهد
الأمير محمد بن سلمان الكبرى
حربه الكبرى على الفساد
فساد سعد الجبري
مثالا
في الحقيقة قبل أن أتناول
ما رددته الصحف العالمية والمحلية
والحسابات الهامة في تويتر
أود أن اعرف الفساد وتأثيره
لأن البعض دار لغط مع الأحداث
أحيانا يدور لغط ونبتعد عن المفهوم
الرئيسي
الفساد أن يكون اساءة أو خيانة
المؤتمنين في عمل عام
وفي مهمة عامة
أناطت به الدولة مهمة عامة
وأقسم عليها
اساءتهم أو خيانتهم
للمال العام
وتحويله من أن يكون
مال عام لخدمة الدولة
والحكومة و المواطن و الشعب
والوطن
إلى خدمات خاصة وإلى مصالح خاصة
وإلى رشاوى وإلى حسابات خاصة
له شخصيا
أو لمتنفعين من خلاله
في الحقيقة أن تأثير الفساد
تأثير خطير وقاتل
للأمم وللدول
ولولا ذلك لما حاربته
كل الدول
وخصوصا الدول المتقدمة والكبرى
الفساد قاتل
لآنه قد يغتال
مستقبلك
قد يغتال تعليمك
حتى يؤثر على حياتك
الفساد ممكن يسبب
أن تُهدر حياتك
أو تُهدر حياة من يعز عليك
كيف ؟
عندما يكون هنالك أموال للصحة أو للتعليم
أو للرقي بالخدمات الحكومية
أو للقضاء
أو لتحسين كل الخدمات التي يحتاجها
المواطن و الشعب
ويكون هنالك ميزانية معينة
ويختلس منها على سبيل المثال
إذا كان هنالك مليار أختلس منه 100 مليون
أو 200 مليار
تسبب الفساد في إهداره
فإن ذلك يعني
فرص عمل مهدرة
أسرة ناقصة
كراسي في المدارس ناقصة
مباني مدرسية .. جامعات
حتى تكافؤ الفرص في المستقبل
لك وللأجيال .. تؤثر عليها هذه الآفة
ولذلك حرصت الدول الشجاعة
وحرص القادة الشجعان
على أن يحاربوا هذا الفساد و يكافحوه
حتى يكون مخاطرة كبيرة
لمن يجرؤ على ذلك
أعطيكم تقرير للأمم المتحدة
يبين لكم ضخامة الموضوع
الأمم المتحدة
في تقريرها في 2019
طبعا هي تضع منذ 2003
يوم 9 ديسمبر
يوما عالميا لمكافحة الفساد
وهذا يدل على انها آفة
تعصف بالاقتصادات وبالمجتمعات وبالدول
يقول التقرير : ان 1 تريليون دولار
ذهبت في 2019 كرشاوى
وان 2.5 تريليون دولار
أموال مسروقة
هذا بالنسبة للإقتصاد العالمي
هذا ما تم اكتشافه
في البرنامج الإنمائي للأمم المتحدة
الدول المستحقة للمساعدات
الفساد فيها
الفساد في هذه الدول
يعادل 10 أضعاف
المنح والمساعدات الإنمائية
التي تتلقاها
فنحن أمام ظاهرة عالمية
تكافحها الدول
باختلاف قدرتها و شجاعتها
وقوة أنظمتها
وقدرتها على حوكمة أمورها
طبعا
تتنافس الدول في ذلك
في مؤشرات الفساد يصدر تصنيف
دائما سنوي
والحمد لله أن المملكة العربية السعودية
في السنتين أو الثلاث سنوات الأخيرة
وصلت إلى الثلث الأول أو الربع الأول
يعني 180 دولة تقريبا ترتيب السعودية 50
طبعا فيه دولتين عربيتين في الامارات و قطر
ترتيبهم في الـ 30 أو في الـ 20
بقية الدول العربية مع الأسف
يعني مثل .. العراق
مثل سوريا
مثل اليمن .. مثل الصومال
ربما 8 أو 10 دول عربية
في قعر المؤشر
تجد في أعلى المؤشر
دول كبرى متقدمة
مثل الاتحاد الأوروبي
سنغافورا
فلندا .. نيوزيلاندا
تجدها دائما في مقدمة
المؤشر
وبالتالي هذا يعني
أن الاقتصاديات وأن التنمية
مرتبطة بقدرتك على مكافحة
الفساد
مكافحته .. هو لن تصل إلى النقطة صفر
في مكافحة الفساد
ولكن
مكافحة الفساد
بقدر ما يكون لديك مكافحة
بقدر ما يكون لديك تنمية
في المملكة العربية السعودية
في فترة ما
الفساد
أصبح يتداول في المجالس السعودية
و في الشارع السعودي
بشكل تجاوز الهمس
الجميع يتكلم
خصوصا
مع رغبة الدولة في الإنفاق الحكومي
مع رغبة الدولة في التنمية
في بناء تنمية عظيمة
وإنفاق ما يقارب الـ 20 ترليون
في الربع قرن الأخير
وبالتالي هذا الرقم
كان مغري
لكثير من المتنفعين
أنهم يقتطعون جزء
من هذه الكيكة العظيمة
و يحولونها إلى عمليات فاسدة
ضجت بها الحسابات الدولية والحسابات المحلية
إلى درجة
أنها تحولت إلى ثقافة
وأنا كتبت مقال في (عكاظ) عن ذلك
عن نظرية
الذئب
الرخمة و الذئب
اللي يكون فاسد
ويستطيع أن يتنفع من نفوذه
أو من مركزه الحكومي
يقال عنه ذئب أو سبع
بينما الشخص الأمين
الذي يطبق الأنظمة
يقال عنه رخمة
وهي نوع من الطيور الخسيسة
عموما
النحول في المملكة العربية السعودية
فيه أنظمة كثيرة تكافح الفساد
وكان فيه عمليات قبض
في نظام الموظفين .. في النظام المالي
كان موجود منذ عام 1961
لكن التحول الكبير
في 2016
في نهاية أبريل 2016
ظهر الأمير محمد بن سلمان
مع الأستاذ تركي الدخيل
مدشنا رؤية 2030
وتكلم عن الفساد
بالتحديد و قال
الفساد موجود .. بلا شك الفساد موجود
موجود في كل المجتمعات
وموجود في كل الحكومات
وبنسب متفاوتة
ما يهمنا اليوم أن نكون
في مقدمة الدول في مكافحة الفساد
وأقل نسب فساد في العالم
ماذا ستفعلون حتى تصلون إلى هذه المرحلة؟
الخصخصة جزء مهم جدا
مثال الصناعات العسكرية
الشريك مطروح عن السوق
أنا لا اراقب
الشعب يراقب
أرامكو عندما تطرح في السوق .. الشعب يراقب
أرامكو المؤسسات الدولية تراقب
لما تطلع بيانات أكثر في اعداد الميزانيات
رقابة عالية
أغلب الأشياء التي نستهدفها
ليست ملاحقة الفاسدين
بقدر ماهو
إعادة هيكلة العديد من الاجراءات
التي سوف تجعل الفساد أصعب